Sistem nedir?
Sistem bir input alıp onu işleyip geri bir output veren her şeydir.

Sistem Tasarımı
Ne gelecek ? Nasıl gelecek ? Ne üreteceğim ?

Sistem tasarımı neden önemlidir ?
Sistem tasarımı öneminden dolayı önemlidir yani hiç bir işe
 planlamadan başlamamalıyız.

 Sistem tasarımı 3 başlık altında incelenir:
 * Mimari tasarım : Modeller nelerdir? İnputlar nelerdir ? Davranışlar nelerdir vs
 * Mantıksal tasarım : işleyecek businesslar nasıl ? Business flowları
 * Fiziksel tasarım : datayı nasıl sunacağız ? sunucuları nerede tutacağız ?

Database Selection:
ACID principle - Base principle
ACID principle :
** Bir veritabanının güvenilir, tutarlı ve sağlam bir şekilde çalışmasını
sağlayan temel özelliklerdir.
** ACID(Atomicity - Consistency - Isolation - Durability):

*Atomicity:
Bir transaction ya tamamen gerçekleşmeli aksi durumda hiç gerçekleşmemelidir.
Transaction process edilirken bir hata durumunda bütün değişiklikler geri alınır.
Örneğin bir para transferi yapılırken, para bir hesaptan çekilip diğer hesaba yatırılırken
bir hata oluşması durumunda bütün değişikler geri alınır.
(Hesaptan para çekilip diğer hesaba para yatırılması tek bir transaction içinde değerlendirilir.)

*Consistency:
 Veritabanında değişiklik yapılırken tutarlı durum korunmalıdır. Yani foreign key constraints, unique keys c. vs
 yeni durumda da korunmalıdır yani tutarlı olmalıdır.

* Isolation:
Birden fazla transaction aynı anda gerçekleştiğinde hepsi birbirinden izole edilmiş ve bağımsız
gibi davranmalıdır. Bu durum, veri tutarlığını ve işlemlerin birbirlerini etkilememesini korur.
Isolation level : serializable, repeatable read, read committed, read uncommitted

*Durability:
Bir transaction başarılı bir şekilde tamamlandığında ne olursa olsun kalıcıdır.
Yani sistemin çökmesi durumunda veya tekrardan başlatılması durumunda başarı ile sonuçlanmış
transactionlar kaybolamaz. Örneğin bir para yatırma işlemi başarılı oldu ve veritabanına kaydettik.
Sistemi tekrardan başlatsakta bu ödeme işlemi tamamlanmıştır ve kaybolamaz. Bu örneğin diske
vs yazılarak sağlanabilir.

BASE Principle:
** Genellikle dağıtık sistemler ve NoSql veritabanlarında kullanılır. ACID prensiplerindeki tutarlılık ilkelerinden
ödün vererek yüksek performanslı çalışmayı hedefler. ACID bir transaction sync bir şekilde olduğunu teyit ederken
BASE principle bunu garanti etmez.
*BASE(Basically Available - Soft State - Eventual Consistency)

Basically Available: TODO

Soft State:
Bir kullanıcının kaydettiği verinin son halini diğer kullanıcı görmek zorunda değildir. Bu bir sorun teşkil etmemelidir.
Yani veritabanı sürekli olarak güncellenir ve her an tutarlı olması gerekmez. Yani veri değişikliği hemen tüm sisteme
yansıtılmak zorunda değildir.
Eventual Consistency:
Soft statede hemen yansıtılmayan değişiklik bir süre sonra yansıtılır ve veritabanı eninde sonunda tutarlı bir hale gelecektir.

Özetle ACID kritik işlemler için kullanılır genellikle veri yüzde yüz "tutarlı" olmak zorundadır. BASE örneğin twitter like gibi örnekler
tutarlı olmasına gerek yoktur ama avaliable" olmalıdır data.

BASE'e örnek olarak twitterda like sayılarını görüntülerken dbden yanıt almak zorundayım(Basically Avaliable)
fakat bu sayı doğru olmayabilir gerçek rakam 100 ise 98 görebilirim(Soft State),
fakat aradan belli bir zaman geçtikten sonra 100 rakamı görürüm.(Eventually Consistency)

Horizontal Scaling - Vertical Scaling

TODO definitions

Horizontal scaling maliyeti vertical scalingin bir noktasından sonra aslında düşürmeye başlar
fakat burada da complexity artar ve datayı sync bir şekilde aynı zamanda yükü nasıl dağıtacağımız
sorusu karşımıza çıkar. Burada da "Load Balancer" çözümleri karşımıza çıkar.

TODO Load balancer definitions and algoritms

Bottle Neck ???

TODO Single point of failure def
İdeal dünyada sistem tasarımda sistem hiç bir zaman tek bir endpointe bağımlı olmamalı
yani load balancer gibi yapılarda sistem tek bir noktaya bağımlı hale gelir ve load
balancerın down olduğu durumda sistem down olmuş olur.

TODO QUESTİON peki load balancerı nasıl yüzde yüz ayakta tutabilirim
Orchestration tool like Kubernates Openshift
Sistem ayakta değilse liveness readiness gibi yapılarla restart edilmeli
belli bir threshold sonrasında yeni bir build alınıp farklı node'a yönlendirme yapılabilir

database replication

img pngde masterdan slave veritabanlarına datayı sync etme şekilleri vardır.
TODO sync çözümleri
Master Slave img pngde
Peer to Peer img1 pngde
master to master sync data Bankacılık sistemleri

1.35



